---
title: LLM Game
tags: LLM Game
create_date: 2025-07-09
update_date: 2025-07-09
hidden: false
---

将LLM融入游戏，创造独特的游戏体验，实现真正的LLM game！为了实现这一终极目标，让我们从**第一性原理**出发，探讨无数顶级游戏制作人持续探索着的终极问题：**游戏的趣味性如何设计？**

游戏是一个高度复杂的系统，有多如繁星的细节可供打磨，即使是小型游戏的开发也足以构成巨大的挑战，更别说3A游戏。接下来我们将讨论三个游戏设计的核心主题：**视听交互设计、玩法设计和叙事设计**。这些主题触及游戏设计的根基，相对分离，共同囊括了几乎所有的游戏元素。

在介绍这些主题前，通过观察现代游戏总结以下3个tips，以辅助展开深入讨论：

**1. 游戏的多个方面往往通过玩家的重视度或者明确的分工方式划分主次，次要的方面也可能是高水平游戏的必要条件**

  这意味着当我们思考游戏设计主题时，几乎不能只针对局部思考。

**2. 游戏中的一切都可以与玩法设计深度融合，成为游戏性的一环**

  玩法是游戏当之无愧的核心。这意味着我们有必要考虑各种主题和玩法融合的可能性。

**3. 游戏中的各方面都可能相互融合，需要综合考虑**

  彻底融合带来了现代游戏品类的丰富性，游戏定义总在被突破。即使是所谓的类魂类爬塔游戏，听上去十分具体，也难以简单地囊括所有该品类游戏的趣味性。

> 在介绍主题时，我们会留意趣味性的体现，并且思考LLM可以做什么！

## 三大主题

### 玩法设计

玩法设计往往被认为是游戏区别于其他事物的**核心**。尽管对不同的游戏类型来说，玩法设计是迥异的，我们可以提供一个相对普适的定义：

> 通过玩家对策略的理解和对操作的掌握，达成有挑战性的目标，获得奖励。挑战性来源于随机性和随着游戏进行逐渐提高的游戏难度。

几乎所有游戏都有某种目标。**玩家总是“想要且需要做什么”，而奖励则是“玩家已经做到了的证明”，通常是分数、等级、解锁新关卡等等 (*后续会继续讨论*)**。一些游戏反其道而行之，将这种目标感弱化并隐藏，不要求玩家挑战任何内容，比如鼓励自由创作的游戏。即使如此，受众玩家还是会想要“做点什么”，原因很简单：制作者已经准备好了原料，烘托了氛围，通过暗示的方式在赋予玩家目标，邀请玩家动手尝试。

我们接下来将探讨玩法设计的两个维度：深度和广度。深度往往体现在随机性和游戏难度设计上，广度则体现为玩法的丰富度。

**随机性能天然带来挑战性，但通常不能超过限度**。随机生成的地形、随机提供的牌序、随机选择的出招...随机在游戏中几乎无处不在，因为它要求玩家在随机情境下达到目标，考验玩家的理解和掌握。随机是深奥的。

一方面，适度的随机带来了挑战性，因为它要求玩家应对更多的可能性，对随机情境下的策略池或操作空间有足够的把握。从某种层面上说，它增加了游戏的内容量，甚至构成了肉鸽 (rougelike)游戏的几乎全部内容。

另一方面，超出的随机性将会带来赌博感或无力感。如果玩家能从随机性中大大获益 (伴随着小风险)，但无法应对它时，赌徒心理的玩家会喜欢，常规玩家可能也不反感。如果随机性收益低并且带来巨大的风险，同时玩家也无法应对它时，这将带来巨大的无力感。值得注意的是，“无法应对”也与玩家群体区别有关，部分玩家的理解和掌握可能超出其他玩家，这又体现为难度设计。

**游戏难度设计是极其精妙的，有丰富的尝试**，甚至超过游戏制作者的掌控，必须依靠玩家反馈才能校正。常见的表达是“不应该太难，但也不能太简单”。然而，不同的玩家爱好并不相同，如果有人喜欢轻松的掌握，有人就是渴望极致的挑战呢？

一个经典的做法是提供难度选择，但这可能稍微降低了沉浸感，使人感到不那么有挑战性，因为玩家可以主动规避。模仿魂系，黑神话悟空不提供难度选择，通过安全的法术法宝设计允许轻度玩家突破战斗，也提供超高风险的闪身识破设计供狂热爱好者体验。然而，从轻度向重度玩家发展的曲线就显得过于陡峭。

一些独特的游戏，比如jumpking和only up，会反常规地将失败的成本拉至最大，体现了极端乃至疯狂的取舍：通过无法存档失败重来制造纯粹的挑战，吸引极端热爱挑战的玩家，但几乎完全重来本身对游戏的趣味性有极大的负面影响，可能使人难以承受。当然与之相对的，也有几乎无挑战的休闲游戏。

以杀戮尖塔 (Slay the Spire)为代表的类爬塔pve卡牌游戏则非常重视策略池的深度和流派的平衡性，提供既直观又细节丰富的构筑设计。即使如此，杀戮尖塔实际上是超高难度的，如果不刻意进行SL (游戏制作者的本意)，其随机性带来的挑战是极大的，并不能保证有通关机会。

对于玩法设计的广度来说，**玩法的丰富度也是受到重视的**丰富度可以体现在很多地方。

**玩法上的取舍和选择可以构成丰富度**，比如说策略选择上的多样性、操作加点进阶的多样性等。

**玩法之间还可以只有轻度的取舍和融合**，允许玩家作出选择。像潜水员戴夫和星露谷物语这样的模拟经营游戏，会提供海量的玩法选择，玩家并不需要做过多的取舍。通过给予玩家丰富的玩法选择，模拟经营游戏强调了自由自在的全能感。大量的卡牌游戏也会允许玩家选择不同的流派开始游戏，包括杀戮尖塔、骰子浪游者、横跨方尖碑、蛙蛙地下城等。

**挑战目标的多样性也可以构成丰富度**。即使是雷同的玩法，面对不同的挑战目标，玩家也会认可玩法设计的丰富。前面提到的随机性增加内容即是一种体现，肉鸽 (rougelike)游戏通过随机性提供了多样化的挑战目标。通常来说，真正意义上的多挑战目标更受到主流欢迎，例如多个关卡、多个boss。

可以说，优秀的玩法设计会带来趣味性。现代游戏中，深度和广度通常是兼具的，一些设计也能同时带来深度和广度 (比如说引入随机性和影响难度的强弱流派的选择)。不过，*这里讨论的是“本格”，后续会讨论融合不同主题的、更加广义的玩法设计。*

**LLM能做什么？**

将LLM融入玩法设计的深度可能是很困难的，因为深度非常精妙，提高玩法深度的处理可能是危险的。比如说，将LLM融入策略池或操作空间，可能带来过多的随机性，或者带来过高的难度。一种可能性是**不过多影响玩法深度，侧重于增加玩法的丰富度**。LLM可能生成

### 视听交互设计

**视听交互设计包含一切直觉上的审美体验**。

像素风格到电影级画面，8bit音乐到现代作曲，视听设计有极其丰富的选择和细节，允许几乎无上限的打磨。

对游戏来说，玩家交互也必须被考虑。打击感、子弹时间效果、读取速度、甚至是视觉小说中的实时好感度显示和点击音效，都可以营造直观的交互体验。经过精心设计的交互可以提供给玩家更强的自反馈，使玩家更容易操作。

#### 视听交互设计 融合 玩法设计

当我们不再拘泥于本格玩法设计时，我们会发现视听交互设计和玩法设计的融合已经悄然成为主流之一，即**视听交互玩法：玩家并不是从达成挑战中感到趣味性，而是从直觉上的新奇审美感受中获得趣味性，设法获得这种感受就是玩法本身**。

为什么玩家要玩一款游戏来体验，而不是直接在现实中体验呢？因为游戏往往提供了高于现实的设计，玩家体验趣味性的方式是：期待并感受接踵而至的视听交互审美。

视听交互玩法往往会**追求极致的风格化**。

小丑牌 (Balatro)的复古迷幻，恶魔轮盘赌 (Buckshot Roulette)的柴油朋克，这些独立游戏的美术风格就足够独特。它们的rougelike玩法可能很简单，甚至略显缺乏深度，但这种风格化已经让玩家难以拒绝。这在大型游戏中也有所体现，例如对马岛、荒野大镖客、黑神话...数不胜数。值得注意的是，交互也可以是风格化的，比如说，GTA简化甚至改编了大量的行动 (用小游戏判定来取代实际上非常复杂的犯罪)，使其适应快节奏和自由散漫的整体风格。当然了，光是风格化还不足以概括这一玩法的特点。

视听交互玩法还会**营造丰富奇特的体验**。

玩家行动时的体验和感受总是特别而丰富的。不可思议、美不胜收、华丽酷炫...，玩家即使只是被动的体验，也可以体会到观光一样的趣味性。*对于游戏来说，还可以在交互层面添加体验*。例如，游戏领域经典的juicy交互设计，让玩家在简单的交互后获得丰富的反馈，这在许多游戏的完美闪避中有所体现，一个按键即可带来华丽的闪避效果。另外，通过精心的地编设计，使玩家在探索中感到建筑的精巧，也受到一些玩家的推崇。当然了，在地图探索中，本格玩法也是存在的，玩家通常需要克服途中的挑战到达休息点，或者评估路线的合理性。

在最深度的融合中，视听交互玩法还**为战胜挑战的玩家提供了审美层面的奖励，甚至构成其目标**。本格的玩法设计中，奖励可能是分数、迎接下次挑战的能力和机会等等，而融入视听交互的考量后，审美也足以成为奖励的一环，例如击败boss后解锁更多美丽的场景。审美甚至足以成为玩家心中附带的挑战目标。在动作游戏中，这样的追求并不鲜见。即使并不是最安全的打法，玩家们追求华丽的操作，只为了满足自己的视觉体验。在卡牌游戏杀戮尖塔 (Slay the Spire)中，猎人的金色牌华丽收场拥有独一无二的特效。即使其打出条件苛刻，许多玩家也会为了好看 (的可能性)而抓取它。

**那么，LLM能做什么？**



### 叙事设计

**叙事设计囊括所有与叙事审美体验有关的内容**。

伴随着游戏中出现越来越多的电影技巧，叙事设计和视听交互设计往往高度融合，但许多叙事体验并不是直观的。例如，蔑视作为一个轻度恐怖的游戏，大量采用血肉风格，直观上可以获得异样的审美体验。作为环境叙事的一环，这种美术设计也足以让玩家得知这是一个风格另类的科幻世界。然而，更深入的“蔑视”叙事体验，仍然需要玩家主动探索和理解叙事。

叙事设计可以是高度复杂的。通过惊人的叙述性诡计，巧舟、小高和刚和打越钢太郎这样的高水平制作人可以让玩家感到震撼，对极其平常的剧情也疑神疑鬼、细细玩味。以天国拯救为代表的网状叙事则大幅提高了玩家的沉浸体验，营造了真实的中世纪感。即使只是微小的叙事细节，也足以带来强烈的叙事体验。以黑神话为例，最后对战大圣的叙事情节无疑带来了全游戏叙事体验的最高潮，满足玩家对最终叙事的期待。尽管这一叙事设计不难猜到，仍然是极其叫座的！

#### 叙事设计 融合 玩法设计

















今天的游戏是由多方面构成的复杂系统。方面指的是形形色色的部分或细节，大到整体美术，小至待机动作的设计。

曾经，像乒乓、黄金矿工、俄罗斯方块、贪吃蛇这样的超小型游戏，基本上只有核心玩法这一个方面需要被讨论，而核心玩法可以被一句话描述：

> 通过玩家对策略的理解和对操作的掌握，达成有挑战性的目标，挑战性来源于随机性和随着游戏进行逐渐提高的游戏难度。

当然了，这句话在不同的超小型游戏中有具体的体现。对俄罗斯方块来说，就是通过操作下落的方块，设法消除方块，从而尽可能持续游玩下去。挑战性来自下落方块的随机性，以及后期下落速度变快。

然而，现在的类俄罗斯方块游戏不再那么简单：
* 全新的视觉效果
* 进阶的策略深度
* 打破常规的颠覆性体验！
    * PVP设计 (Tetrisonline)
    * 突破原有框架的玩法设计 (合成大西瓜，降低了组合策略深度，在空间上进行独特设计，反应时间不再是挑战，后期的挑战在于水果堆积)

这样的发展似乎是理所当然的，但是为什么？一款高水平游戏需要什么？不要忘了，现代游戏由**如此多的方面**构成！

首先，游戏定位是有意义的，玩家到底想要什么？策略或动作，碎片时间体验还是大块持续...虽然定位可能是在收集玩家反馈后迭代分析的，初步假想的玩家爱好仍然影响游戏设计。

接下来，让我们提出三个tips，需要时时留意：

**1. 游戏的多个方面往往通过玩家的重视度或者明确的分工方式划分主次，我们将聚焦主要的方面，但次要的方面可能是高水平游戏的必要条件**

**2. 游戏中的一切都可以与玩法深度融合，成为游戏性的一环**

**3. 游戏中的各方面可能耦合，需要综合考虑**

我们讨论三个游戏设计的主要方面：视听设计、玩法设计和叙事设计。之所以是这些方面，是因它们相对分离，同时又足够重要。

> 当我们讨论主要的方面时，我们从两个视角入手：新颖性和趣味性。这借鉴了创造力概念：由新颖 (novelty) 和实用 (usefulness) 共同构成。为了契合游戏领域，将实用与游戏趣味性挂钩。

我们将游戏的构成区分为三大部分：玩法设计、视听交互设计、叙事设计。

玩法设计往往被认为是游戏区别于其他事物的核心。通常来说，玩法指的是：


## 视听设计

任何游戏几乎都需要视觉效果，事实上美术先行的制作也很常见。从低多边形风格 (Low Poly)到电影级的演出和运镜，即使是像素游戏，也有很多美术技巧，涉及地形、交互和UI等大量内容。

美术可能是最容易想到的创新，其趣味性也非常直观。当然，必须注意到：**游戏中的一切都可以与玩法深度融合，成为游戏性的一环**。通过精湛的地图设计，地编带来的奇观体验也可以成为游戏的核心体验之一 (以Onlyup，魂系，类魂游戏无限机兵为例)。将交互与丰富的美术资源融合，可以营造游戏领域常见的juicy体验：一个小操作可以触发华丽的效果，例如，一键触发的完美闪避具有丰富特效 (剑星、黑神话)。

与美术类似的是设计，听觉效果也是大部分游戏需要的，将音乐与玩法结合通常被称为音游。

## 

---

我们将游戏的构成区分为三大部分：玩法设计、视听交互设计、叙事设计。

### 玩法设计

玩法设计往往被认为是游戏区别于其他事物的核心。即使对不同的游戏类型来说，玩法设计是迥异的。通常来说，玩法指的是：

> 通过玩家对策略的理解和对操作的掌握，达成有挑战性的目标，挑战性来源于随机性和随着游戏进行逐渐提高的游戏难度。

几乎所有游戏都有某种目标，玩家总是“想要且需要做什么”。一些游戏反其道而行之，将这种目标感弱化并隐藏，不要求玩家挑战任何内容，比如鼓励自由创作的游戏。即使如此，受众玩家还是会想要“做点什么”，原因很简单：制作者已经准备好了原料，烘托了氛围，通过暗示的方式在赋予玩家目标，邀请玩家动手尝试。

无论是否引入随机性，挑战性的设计都是极其精妙的，甚至超过游戏制作者的掌控，必须依靠玩家反馈才能校正。常见的表达是“不应该太难，但也不能太简单”。然而，不同的玩家爱好并不相同，如果有人喜欢轻松的掌握，有人就是渴望极致的挑战呢？

一个经典的做法是提供难度选择，但这可能稍微降低了沉浸感，使人感到不那么有挑战性。模仿魂系，黑神话悟空不提供难度选择，通过安全的法术法宝设计允许轻度玩家突破战斗，也提供超高风险的闪身识破设计供狂热爱好者体验。然而，从轻度向重度玩家发展的曲线就显得过于陡峭。

一些独特的游戏，比如jumpking和only up，会反常规地将失败的成本拉至最大，体现了极端乃至疯狂的取舍：通过无法存档失败重来制造纯粹的挑战，吸引极端热爱挑战的玩家，但几乎完全重来本身对游戏的趣味性有极大的负面影响，可能使人难以承受。当然与之相对的，也有几乎无挑战的休闲游戏。

以杀戮尖塔为代表的类爬塔pve卡牌游戏则非常重视策略池的深度和流派的平衡性，提供既直观又细节丰富的构筑设计。

总的来说，有各种各样的玩法设计方式。值得一提的是，玩法的丰富度也是受到大量重视的，即“游戏的量”。丰富度可以体现在很多地方，比如说，策略选择上的多样性，挑战目标的多样性，等等。


### 视听交互设计

视听交互设计包含一切直觉上的审美体验。像素风格到电影级画面，8bit音乐到现代作曲，视听设计有极其丰富的选择和细节，允许几乎无上限的打磨。

对游戏来说，玩家交互也必须被考虑。打击感、子弹时间效果、读取速度、甚至是视觉小说中的实时好感度显示和点击音效，都可以营造直观的交互体验。经过精心设计的交互可以提供给玩家更强的自反馈，接近玩家个人的上限。

### 叙事设计

叙事设计囊括所有与叙事体验有关的内容。伴随着游戏中出现越来越多的电影技巧，叙事设计和视听交互设计往往高度融合，但许多叙事体验并不是直观的。例如，蔑视作为一个轻度恐怖的游戏，大量采用血肉风格，直观上可以获得异样的审美体验。作为环境叙事的一环，这种美术设计也足以让玩家得知这是一个风格另类的科幻世界。然而，更深入的“蔑视”叙事体验，仍然需要玩家主动探索和理解叙事。

叙事设计可以是高度复杂的。通过惊人的叙述性诡计，巧舟、小高和刚和打越钢太郎这样的高水平制作人可以让玩家感到震撼，对极其平常的剧情也疑神疑鬼、细细玩味。以天国拯救为代表的网状叙事则大幅提高了玩家的沉浸体验，营造了真实的中世纪感。即使只是微小的叙事细节，也足以带来强烈的叙事体验。以黑神话为例，最后对战大圣的叙事情节无疑带来了全游戏叙事体验的最高潮，将对西游记的致敬拉到了顶点。尽管这一叙事设计不难猜到，仍然是极其叫座的。

### 视听交互设计 for 玩法设计



### 叙事设计 for 玩法设计

