---
title: Game Design with LLM
tags: LLM Game
create_date: 2025-07-06
update_date: 2025-07-06
hidden: true
---

今天的游戏是由多方面构成的复杂系统。方面指的是形形色色的部分或细节，大到整体美术，小至待机动作的设计。

曾经，像乒乓、黄金矿工、俄罗斯方块、贪吃蛇这样的超小型游戏，基本上只有核心玩法这一个方面需要被讨论，而核心玩法可以被一句话描述：

> 通过玩家对策略的理解和对操作的掌握，达成有挑战性的目标，挑战性来源于随机性和随着游戏进行逐渐提高的游戏难度。

当然了，这句话在不同的超小型游戏中有具体的体现。对俄罗斯方块来说，就是通过操作下落的方块，设法消除方块，从而尽可能持续游玩下去。挑战性来自下落方块的随机性，以及后期下落速度变快。

然而，现在的类俄罗斯方块游戏不再那么简单：
* 全新的视觉效果
* 进阶的策略深度
* 打破常规的颠覆性体验！
    * PVP设计 (Tetrisonline)
    * 突破原有框架的玩法设计 (合成大西瓜，降低了组合策略深度，在空间上进行独特设计，反应时间不再是挑战，后期的挑战在于水果堆积)

这样的发展似乎是理所当然的，但是为什么？一款高水平游戏需要什么？不要忘了，现代游戏由**如此多的方面**构成！

首先，游戏定位是有意义的，玩家到底想要什么？策略或动作，碎片时间体验还是大块持续...虽然定位可能是在收集玩家反馈后迭代分析的，初步假想的玩家爱好仍然影响游戏设计。

接下来，让我们提出三个tips，需要时时留意：

**1. 游戏的多个方面往往通过玩家的重视度或者明确的分工方式划分主次，我们将聚焦主要的方面，但次要的方面可能是高水平游戏的必要条件**

**2. 游戏中的一切都可以与玩法深度融合，成为游戏性的一环**

**3. 游戏中的各方面可能耦合，需要综合考虑**

我们讨论三个游戏设计的主要方面：视听设计、玩法设计和叙事设计。之所以是这些方面，是因它们相对分离，同时又足够重要。

> 当我们讨论主要的方面时，我们从两个视角入手：新颖性和趣味性。这借鉴了创造力概念：由新颖 (novelty) 和实用 (usefulness) 共同构成。为了契合游戏领域，将实用与游戏趣味性挂钩。

我们将游戏的构成区分为三大部分：玩法设计、视听交互设计、叙事设计。

玩法设计往往被认为是游戏区别于其他事物的核心。通常来说，玩法指的是：


## 视听设计

任何游戏几乎都需要视觉效果，事实上美术先行的制作也很常见。从低多边形风格 (Low Poly)到电影级的演出和运镜，即使是像素游戏，也有很多美术技巧，涉及地形、交互和UI等大量内容。

美术可能是最容易想到的创新，其趣味性也非常直观。当然，必须注意到：**游戏中的一切都可以与玩法深度融合，成为游戏性的一环**。通过精湛的地图设计，地编带来的奇观体验也可以成为游戏的核心体验之一 (以Onlyup，魂系，类魂游戏无限机兵为例)。将交互与丰富的美术资源融合，可以营造游戏领域常见的juicy体验：一个小操作可以触发华丽的效果，例如，一键触发的完美闪避具有丰富特效 (剑星、黑神话)。

与美术类似的是设计，听觉效果也是大部分游戏需要的，将音乐与玩法结合通常被称为音游。

## 

---

我们将游戏的构成区分为三大部分：玩法设计、视听交互设计、叙事设计。

### 玩法设计

玩法设计往往被认为是游戏区别于其他事物的核心。即使对不同的游戏类型来说，玩法设计是迥异的。通常来说，玩法指的是：

> 通过玩家对策略的理解和对操作的掌握，达成有挑战性的目标，挑战性来源于随机性和随着游戏进行逐渐提高的游戏难度。

几乎所有游戏都有某种目标，玩家总是“想要且需要做什么”。一些游戏反其道而行之，将这种目标感弱化并隐藏，不要求玩家挑战任何内容，比如鼓励自由创作的游戏。即使如此，受众玩家还是会想要“做点什么”，原因很简单：制作者已经准备好了原料，烘托了氛围，通过暗示的方式在赋予玩家目标，邀请玩家动手尝试。

无论是否引入随机性，挑战性的设计都是极其精妙的，甚至超过游戏制作者的掌控，必须依靠玩家反馈才能校正。常见的表达是“不应该太难，但也不能太简单”。然而，不同的玩家爱好并不相同，如果有人喜欢轻松的掌握，有人就是渴望极致的挑战呢？

一个经典的做法是提供难度选择，但这可能稍微降低了沉浸感，使人感到不那么有挑战性。模仿魂系，黑神话悟空不提供难度选择，通过安全的法术法宝设计允许轻度玩家突破战斗，也提供超高风险的闪身识破设计供狂热爱好者体验。然而，从轻度向重度玩家发展的曲线就显得过于陡峭。

一些独特的游戏，比如jumpking和only up，会反常规地将失败的成本拉至最大，体现了极端乃至疯狂的取舍：通过无法存档失败重来制造纯粹的挑战，吸引极端热爱挑战的玩家，但几乎完全重来本身对游戏的趣味性有极大的负面影响，可能使人难以承受。当然与之相对的，也有几乎无挑战的休闲游戏。

以杀戮尖塔为代表的类爬塔pve卡牌游戏则非常重视策略池的深度和流派的平衡性，提供既直观又细节丰富的构筑设计。

总的来说，有各种各样的玩法设计方式。值得一提的是，玩法的丰富度也是受到大量重视的，即“游戏的量”。丰富度可以体现在很多地方，比如说，策略选择上的多样性，挑战目标的多样性，等等。


### 视听交互设计

视听交互设计包含一切直觉上的审美体验。像素风格到电影级画面，8bit音乐到现代作曲，视听设计有极其丰富的选择和细节，允许几乎无上限的打磨。

对游戏来说，玩家交互也必须被考虑。打击感、子弹时间效果、读取速度、甚至是视觉小说中的实时好感度显示和点击音效，都可以营造直观的交互体验。经过精心设计的交互可以提供给玩家更强的自反馈，接近玩家个人的上限。

### 叙事设计

叙事设计囊括所有与叙事体验有关的内容。伴随着游戏中出现越来越多的电影技巧，叙事设计和视听交互设计往往高度融合，但许多叙事体验并不是直观的。例如，蔑视作为一个轻度恐怖的游戏，大量采用血肉风格，直观上可以获得异样的审美体验。作为环境叙事的一环，这种美术设计也足以让玩家得知这是一个风格另类的科幻世界。然而，更深入的“蔑视”叙事体验，仍然需要玩家主动探索和理解叙事。

叙事设计可以是高度复杂的。通过惊人的叙述性诡计，巧舟、小高和刚和打越钢太郎这样的高水平制作人可以让玩家感到震撼，对极其平常的剧情也疑神疑鬼、细细玩味。以天国拯救为代表的网状叙事则大幅提高了玩家的沉浸体验，营造了真实的中世纪感。即使只是微小的叙事细节，也足以带来强烈的叙事体验。以黑神话为例，最后对战大圣的叙事情节无疑带来了全游戏叙事体验的最高潮，将对西游记的致敬拉到了顶点。尽管这一叙事设计不难猜到，仍然是极其叫座的。

### 视听交互设计 for 玩法设计



### 叙事设计 for 玩法设计

