---
title: 总结与思考：游戏创意与实践
tags: Game Design
create_date: 2025-09-19
update_date: 2025-09-19
hidden: false
---

## 一句话总结



# 新创意 → 新游戏？

将LLM应用于游戏，这是个诱人的话题！我们会发现这属于一大类问题：**如果有一种计划使用的创意（新技术/新玩法/新设定），应该怎么将它们变成有趣的游戏？**

当我们提到“创意（新技术/新玩法/新设定）”时，我们形容的是一个起点：在游戏设计之前，有某种层面上的**创意**构成我们的核心动机，我们想将这个创意的优点彻底发挥出来。这个创意可以是*应用LLM技术*，这当然意味着最前沿的尝试。有的时候，这个创意可能是更加经典的，比如：我想做*类银河恶魔城*、我想使用*关于唐代冒险*的剧情设定...

那么，到底如何从富有想象力的创意到令人满意的游戏呢？

# 深入创意 & 游戏

我们当然要明确我们的*实现细节*：GAI具体应该用在哪里呢？生成剧情文本、参与状态机、指导生成美术素材？到底想要融入什么玩法...创意空间是无限大的。事实上，我们可能总在迭代，直到它的各个部分，比如系统、数值、关卡、文案、战斗等真的被明确下来。迭代可能有以下方法。

## 快速上手

那些最优秀的个人和团队可以极快地测试创意，只凭少数描述和偏好就直接开发游戏原型（甚至完成度可以称为成品）。如果斯坦福小镇让人感到惊艳，那我们复现出来就知道为什么了！这当然是条件允许时，最直接的办法。

更具体地测试时，我们可以采用A Theory of Fun for Game Design (2005)提出的原型测试：用一个简单的原型来测试玩法。当然了，这一方法不一定适用于所有游戏。abtest也是一种方法，控制其他条件不变时，针对性地测试A设计和B设计的差别。

在测试中，我们应该如何得到反馈？

游戏领域最主流的玩家体验/游戏用户研究理论是gameflow模型和自我决定理论，前者是由心流理论开发而来。基于这两类主要理论，一系列变量问卷被设计出来，用于作为玩家反馈的指标。除了让玩家游玩后填写问卷，定性访谈和专家评审也是常用的方法。事实上，**专家评审**可能是实践中最主流的方法，在成本、保密和效率层面表现优异，游戏设计成员（开发、策划、美术等，可能主要是策划）也天然地参与其中。

当然，专家评审也有其缺点，因为“专家”往往是兼任的，在本职工作上优秀，但不一定是“玩家体验专家”。即使开发原型已经是非常看得见摸得着的，往往能得到直观的感受，但深入解释也需要足够的游戏理论理解。

比如，斯坦福小镇其实是个**复杂的例子**。在看到论文的那一刻，大多数玩家应该将其投射到了自己热爱的游戏类型上，最经典的星露谷物语、宝可梦系列、传说之下等等，一个仿佛有生命的NPC而不是复读机？这当然是有魅力的！然而，原型体验实际上是什么样的呢？最大的不足应该是缺乏**非凡体验**。我们会觉得和现实中的每一个人聊天很有趣吗？会觉得一个现实中的社区很有可玩性吗？可能大多数人都不会这么想，那么模拟一个小镇只会带来相同的感受。通过这一原型实践，我们确实能收获洞见：2D瓦片小镇NPC并不会天然涌现可玩性，精心设计NPC和事件才带来了趣味性。

但是这又有什么*复杂*的呢？如果我们遵从主流的看法，将游戏看作是dramatic machine，那么斯坦福小镇需要在戏剧性上有所提升。很容易想到**叙事层面的非凡体验**，就像许多知名avg和jrpg剧情事件一样，要有重逢、家人、恋爱、祭典、不和、阴谋、密室、甚至拯救世界！

然而，爷爷把农场留给了我，田园牧歌式的生活随之展开，这听上去是那么的...**休闲**。复杂体现在*游戏类型的区别*上。休闲游戏的极致可能是大受好评的Rusty's Retirement。它可以停靠在桌面的一侧，玩家只需要布局农场后适当播种，浇水收获都有机器人代劳（甚至播种后期也会被代劳）。没有任务、没有判定，体现了反传统的**平凡体验**——并不是为了降低操作门槛，而是鼓励玩家不集中在游戏内容上，只留下模糊的印象（该定义在学术界仍较青涩）！相似的游戏有动物栏：桌面牧场、桌面水族馆等，同样主打的是挂机体验，比传统的idle game更加舍弃挑战，追求休闲。在这种注重视听交互体验的休闲氛围中，非凡体验可能就不合适了，和核心玩法可能相悖。

实际上，当我们讨论游戏类型时，我们也已经在讨论**玩家群体的差别**。玩家群体是那么的丰富，会不会有人真的喜欢旁观一个社区呢？在矮人要塞里，查看矮人的活动日志就被认为很有趣。不过，矮人要塞中的玩家实质上是君主视角，这和勇者视角或是农场主视角都有很大的不同，并非简单的旁观。

总的来说，快速上手能够迅速得到直观的洞见。基于这些洞见，我们能够加深对*实现细节*的认识。对斯坦福小镇来说，我们能感受到几个深化LLM游戏实现细节的落脚点：

1. 如果追求**avg/jrpg**的游戏体验，斯坦福小镇中应该引入更多戏剧性的人物设定和剧情事件

> 比如，有一个克苏鲁风格的小镇，随着时间推进，被各式各样的古老异星种族占领，引发人类演化甚至灭绝。玩家作为穿越回来的人类后代种族，参与到小镇漫长的历史中，与小镇人类共同进退，对抗短视的赌徒，做出必要的牺牲，暗中保护这些小镇人类先祖活到未来...如果失败，就不得不跃迁到其他世界线重新保护

2. 如果追求**休闲游戏**体验（仍然区别于平凡体验，后者往往为了鼓励玩家分心，很少塑造NPC），那么小镇的智能NPC应该参与到营造休闲氛围中。相关例子有动物森友会（从ACG层面来看，悠哉日常大王等休闲向动画将人物塑造得很好，实际上也有一系列事件，包括成长、探索、嬉戏等），将悠闲日常体现在人物设定中

> 比如，玩家扮演一个被神明派遣的地图绘制员，每驻扎一天就会变老，旅行就会回复年轻。玩家可以体验小镇中轻松的恋爱、隐藏秘密等事件，同时因为旅居各地获得休闲体验。玩家还可以选择在一座小镇完全老去，开启下一段地图绘制员的人生

3. 如果追求**模拟经营**君主式的“观察世界”体验，玩家的行为应该既能产生一些影响，又有难以干预和预料的地方。产生影响将使玩家感受到蝴蝶效应，类似游戏中的juicy体验。难以干预和预料则增加了玩家被动观察的趣味性，符合矮人要塞社区经典的格言“输了也开心”，同时也降低了玩家的认知负担，无须管理所有内容

> 比如，玩家可以扮演小镇的“神明”，在居民祈祷时选择影响小镇居民的决策，观察引发的一系列事件，最终使每一个人都信仰自己，并且将小镇发展为帝国。对模拟经营来说，相对丰富又轻松的玩法体验是比较流行的选择。这要求事件类型丰富，玩家可以做出的选择也应该逐渐增多（比如，一开始只能选择笑脸或哭脸，后来还可以展示其他表情，甚至降下神迹，并且不一定要帮助居民才能达到目的）

## 理论驱动设计

创意空间是无限大的，但许多创意可能已经在实践中出现。因此，迭代的另一种方法是从理论和数据中发掘洞见。

即使是以创新为亮点的独立游戏，也时常从过往的游戏中获得启发，在某种程度上采用了成熟的设计。我们很快就可以举出几个爆火的例子：吸血鬼幸存者借鉴魔法生存，小丑牌借鉴杀戮尖塔（尽管制作人强调了独立思考，还是提到借鉴了杀戮尖塔的部分设计），备受欢迎的空洞骑士也是经典的类银河恶魔城。

理论的来源可以是多种多样的，许多知名制作人强调感受游戏中的哲学。同时也有许多知名制作人认为，跨领域的文娱产品，甚至现实体验都能带来启迪。从数据驱动的角度来看，丰富的玩家评价语料也可以作为理论发展的坚实基础。值得注意的是，我们需要考虑分析的细节，例如：制作团队观点/玩家语料是否具有代表性？参考的现有设计是否可以调整？让我们详细讨论这些考量。

### 理论对象

一个最根本的问题是，我们的理论在探讨什么对象？

这首先涉及讨论的层次。我们可能对游戏这个整体概念进行探讨，也可能只讨论花田的风格化和玩法联系。这还涉及到讨论的侧重点。在本文章中，注重从系统层面出发探讨玩法设计，然而玩法和数值、关卡、文案、战斗都可能有关，常常会出现混合的表述。

通常来说，学术界希望提供普适性强的理论，比如通过描述心流来刻画所有游戏的玩家体验。直觉上，我们会区分出游戏类型，比如FPS、AVG、类魂、类杀戮尖塔等。考虑到创意的起点是新技术GAI，我们仍然试图得到普适结论，以适应这类技术驱动的游戏。因此，定义一个理论对象：

#### GAI游戏

**采用生成式AI技术参与生成游戏内容的数字游戏**。

这个定义限定在数字游戏上，可以更加聚焦。比如说，要求**实时**生成，或者限定生成的内容类型，例如**文本**。为了便于讨论，我们采用了更宽泛的定义。

### 语料驱动

除非专门招募玩家参与测试（昂贵且样本代表性有限），我们能获取的通常是语料，包括制作团队的介绍和分享，以及最主流的，玩家评论。我们的分析将围绕玩家评论展开，得益于steam平台，我们可以获取丰富的游戏玩家评论。

我们怎么进行语料分析？

#### 对GAI游戏语料分析

最直接的切入点当然是，对已经有的GAI游戏进行分析！这样的缺点是明显的：如果我们的创意是最前沿的，那当然不会有很多尝试。尽管如此，这种直接的分析仍然是难以割舍的。

#### 知名游戏语料分析

如果我们明确了一些实现细节，我们可以进行推理，考虑更有针对性的语料分析。

比如，我们明确要做一款*用LLM生成剧情文本的游戏*！GAI技术暗含的潜力是，如果我们能提供某种程度的游戏体验，那几乎意味着我们总能提供质量接近的更多游戏体验。这意味着挑战经典的游戏设计理论论断：玩家总会因为完全体验游戏内容而放下游戏。

一个很容易想到的入手点是：**能不能做重在剧情文本，强调叙事玩法体验的游戏，比如经典的avg/rpg？**

然而，这一选择可能是困难的。从知名avg/rpg的评论语料不难看出，**avg/rpg的剧情在精也在多，即使人类文案都难服众**。在提供大量的文字表现的同时仍然吸引玩家，需要优异的剧本设计和编排。当然，足够多的美术效果和玩法机制也为玩家带来（甚至更主要的）游玩动力。事实上avg被认为是小众的，正是因为文字量大，宫本茂也认为玩家难以接受极其大量的文字表现。

现在，让我们分类讨论：**如果剧情文本只是相对重要，其实对其深度的要求没那么苛刻呢？有没有这样的游戏？**

答案理论上是**有**。很容易这么猜测，因为主流的任何游戏几乎都包含叙事。一个可能的方法是，考虑**核心玩法与叙事玩法相对无关，但玩家希望剧情量更多的高好评率高销量独立游戏**。高好评率高销量是游戏成功的证明，而独立游戏品类则确保核心玩法相对小巧和集中，容易分辨出和avg/rpg叙事玩法的区别。尽管叙事玩法不是核心玩法，深度要求低，但是更多剧情能带来趣味体验，这正好可能是LLM能够胜任的。

一个比较契合的例子可能是**药剂工艺：炼金模拟器**。炼药当然是毫无争议的核心玩法，通过售卖药水，我们能够经营一个炼金工房。我们很快就可以在评论语料中发现玩家的建议：更戏剧化的人物表现、更不同质化的剧情...为什么呢？可能是因为叙事使核心玩法的体验更明显，那些搞怪的药水和特别的需求可以在叙事中更加凸显出来。

> 即使叙事不是核心玩法，核心玩法也可以受到叙事的催化作用

### 理论驱动

自顶向下，我们可以从更广泛的理论入手，比如，尝试通过好奇心理论，设计算法欣赏。