---
title: Quick Ideas to LLM Toy Games
tags: LLM Game
create_date: 2025-07-13
update_date: 2025-07-13
hidden: false
---

经典的电子游戏受限于机能，以乒乓、俄罗斯方块、贪吃蛇、黄金矿工为例，对玩法深度十分关注。短短几十年后的现代，许多主流游戏其实已适度降低对玩法深度的追求，因为往往叫好不叫座。带来了巨大的设计挑战的同时，并不能吸引数量众多的轻度玩家，很多高深度设计可能只被极少数人体验。这恰好适应LLM游戏的机会。

让我们快速地进入设计LLM小游戏的探讨。小游戏测试快、易于统筹，是实验新兴技术的常见选择。我们知道LLM尚未能挑战以玩法深度为核心的游戏类型，在玩法广度上可能可以丰富轻度玩法、视听交互玩法和叙事玩法。接下来将列举可能适合的游戏类型。

## 模拟经营

知名的模拟经营游戏包括星露谷物语、潜水员戴夫、集合啦！动物森友会、史莱姆牧场1 & 2、幻兽帕鲁等 (Minecraft可能也算)，销量和口碑都比较好。

模拟经营游戏有一系列特点：

* 视听交互玩法多，叙事玩法适度点缀。

对于一款模拟经营游戏，视听交互玩法通常是很重要的，审美体验天然地吸引玩家游玩。

尽管叙事玩法不那么被重视，星露谷物语的许多玩家自制mod会提升NPC的生动程度，增加更多人物事件。整体而言，模拟经营游戏也需要营造环境叙事，但是通常来说，不会涉及非常有深度的推理叙事玩法。

* 轻度玩法极其之多，注重探索未知体验丰富的感受。

玩家总是扮演一个能够涉猎很多内容的角色，能够体验丰富的轻度玩法。这些玩法服务于模拟经营主题，通常与游戏资源挂钩，玩法与玩法之间可能有轻度的结合，例如资源的共享。

LLM也可能生成轻度的玩法，通过语言谈判实现交涉即是常见的玩法之一。当然，如果LLM能够调配美术资源，可以生成的玩法可能会更多。值得注意的是，**需要重视维持一致的视听交互风格**。

## 冒险探索

著名的冒险探索游戏总是与宇宙或者幻想世界有关，太空题材天然带来了探索欲望。极富盛名的星际拓荒营造了逼真而华丽的星球体验，即使星球数量有限，其太空谜题和科幻设计已经使人折服。

另一款太空游戏：无人深空曾经提出以量取胜的口号，号称将生成亿数量级星球供玩家探索。虽然它没能做到，但这为LLM游戏提供了启示：无限生成冒险探索体验。

值得注意的是，这要求LLM能够调用美术素材，并且**这些素材拥有足够的自由度，能够支持LLM的想法实现**。

## 肉鸽游戏

尽管有些反直觉，但许多roguelike游戏的玩法深度并不是很高，丰富的build体验才是肉鸽的重要特色。

以相对硬核的卡牌rogue杀戮尖塔为例。杀戮尖塔的pve压力并不小，往往需要经历抓取过渡牌和精简牌组的取舍，考虑终端牌如何成型，冲小精英用战损换未来强度。客观地讲，在nosl (不读档)的情况下，顶级高手也很难保持高连胜。然而，是不是越硬核越好呢？在创意工坊中，固然有增加怪物意图挑战性的mod，但大多数mod仍然注重提供新的卡牌流派，而不是继续加大原有怪物和事件的挑战难度。事实上，许多大火的mod相比原来的角色强度是超模的。

近几年流行的类吸血鬼幸存者游戏，包括吸血鬼幸存者、土豆兄弟、黎明前十五分钟等，将这一点体现得更加明显：核心玩法极其简单，玩家全程只需要控制移动，更多在考虑build的组合，以及体验独特的视听风格。

对roguelike游戏来说，需要注意玩法深度是否被随机性过度影响。正如博客LLM game中提到的，带来巨大挑战的随机性可能使玩家受挫。如果LLM总在生成高度随机的事件或者关卡，玩家就总是需要即时面对不熟悉的事物，需要支付巨大的决策成本，留下的将只有重度玩家。因此，**需要注意LLM生成玩法的时机和数量。与之相比，生成视听交互和叙事层面的玩法体验则足够轻松**。

# 快速启迪

尽管这里列举了不少品类以体现各类游戏的特性，游戏开发并不需要拘泥于品类，*千游千面才是常态*。除此之外，一个游戏制作人怎么会不希望实现他的所有想法呢？如果星露谷物语也有大量的叙事可供体验、更多的城镇可供探索、更丰富的各类玩法...当然最好了！不过，我们还是聚焦于LLM可能提供的核心内容上，以小型游戏作为实验目标。

LLM是否能够...

## 生成叙事玩法！

生成叙事玩法是最接近LLM原生能力的，它要求**LLM进行趣味性的叙事生成**。

我们还可以使用**技巧**！

* *生成围绕人物的叙事*。围绕人物进行生成，相比整体错综复杂的叙事编排，维持叙事一致性将变得更轻松。

* *生成单元剧和碎片化叙事*。或许围绕人物的叙事并不能天然发展出有主题的叙事，我们总是需要某种世界观和故事大纲，进行整体叙事的统筹。碎片化的优势是增加玩家的想象空间，同时降低对叙事逻辑性的苛求。单元剧使叙事更加不受前后一致性的影响，不容易*露馅*。事实上即使是现代成熟的商业作品，也很难在长篇连载中保持叙事一致性。

同时，有一些**考量**：

* 如果LLM只生成文字，那么游戏主体将只是文字冒险游戏。

## 生成视听交互玩法！

如果**LLM能够调度视听甚至交互设计资源进行满足趣味性的生成**，那么LLM将可以生成视听交互玩法。

不过等一等...为什么我们会需要LLM去生成视听交互玩法？传统的程序内容生成 (Procedural Content Generation, PCG)早已被用于大量游戏的地图、地形、关卡路线等视听交互内容生成了，似乎不需要LLM也可以。LLM可以做到什么？这意味着什么？

> LLM可以主动生成新颖且有趣的视听交互内容。

熟悉我的世界 (Minecraft)的玩家都知道，即使游戏世界可以无限地拓展，游戏地形仍然是有限的。这并不是说，地图是重复的，只是**PCG提供的类型始终是有限的**。一个足够熟悉MC的玩家能够知晓所有的地形，这意味着探索体验其实是有上限的。为了维护玩家的体验，官方使用了一些技巧，比如说：增加超大型地貌的出现概率、主动增加更多的地形种类。这确实有用，但终归受限，许多玩家mod也提供了更多地形，比如著名的冰火传说。

但是，如果LLM能提供**有趣的新地形设计**呢？星际拓荒里的星球几乎都涉及了太空中最让人着迷的部分：气态行星、纯水星球、双星生态、高速彗星、黑洞白洞...还有神秘的巨型生物鮟鱇鱼。如果LLM也向星际拓荒学习，能从提出一个吸引人的地形设计开始，描述一系列条件，并调用美术资源进行生成，那么这将构成无限的探索玩法！

这同样有一些**考量**：

* 需要针对性地优化视听交互资源，以供LLM设法调度，这意味着可拓展性。实际上，可能应该从容易处理的视听交互资源开始，例如二维像素素材。同样的，LLM也需要专门适配这些调度工作，甚至参与到生成视听交互资源中。

* 需要让LLM掌握思考并提出具有趣味性的视听交互内容的能力。正如叙事需要叙事技巧 (戏剧性处理、叙述性诡计等)，视听交互同样需要技巧，例如动静结合、更多不常见、巨物设计等。

## 生成轻度玩法！

经过之前的思考，很容易就能想到，**LLM也有可能生成轻度玩法**。

这里的**考量**在于：

* LLM需要设法调度玩法设计资源，这意味着可拓展性。比如说，如果有大量的小游戏设计，LLM或许能像瓦力欧制造一样调度玩法，并生成更多的玩法。不过，更容易处理的可能是*增加游戏中的流派*，即只基于核心玩法的指定内容进行拓展，例如增加杀戮尖塔中的卡牌流派玩法。

* 调度玩法设计资源同样要求LLM针对性地理解什么是有趣的玩法。例如，针对卡牌游戏，玩家希望通过有意义的卡牌组合，实现输出的逐步提升，并且玩家可以灵活地构筑，从而对抗随机性和逐渐增加的游戏难度。

# 快速总结

1. 小型LLM游戏的玩法特性可能聚焦在：生成叙事玩法、视听交互玩法和轻度玩法。潜在的游戏类型可能包括模拟经营、冒险探索和肉鸽游戏等。

2. 这对LLM systems的要求体现在：能够调度相关资源进行生成 (跨模态需求)，且能够进行具有趣味性的生成。

3. 可以使用一些技巧：

* 维持核心玩法的同时，限定LLM生成的内容形式。

固定生成的内容要求，尤其是更低的内容要求 (例如，二维像素相比三维建模)，有助于LLM更好的控制。

对限定的叙事、视听交互、玩法来说，趣味性生成可能更容易被捕捉和描述，从而供LLM理解和生成。

* 设计供LLM调度的‘语言’。就像I Wanna Maker、Minecraft一样，一些具有可拓展性的支持用户生成内容 (User generated Content, UGC)的游戏设计，同样可能适合LLM用于生成游戏内容。

* 优化LLM调度资源进行生成的能力。人类同样需要通过学习掌握mod开发，LLM也需要做相应的适配。



